ڕۆژنامەی ئیمپراتۆری. ساڵی 10.191.  تێبینی سێیەم.
شەڕی ئەرراکیس  هەمووان سەرسوڕمان کرد.
هیچ شایەتحاڵێک نەبوو.
ئەمەلیەتی هارکۆنن لە شەوێکدا ئەنجامدرا
بێ ئاگادارکردنەوە  یان ڕاگەیاندنی جەنگ.
لە بەیانیاندا، ئەترییدەکان نەماون.
هەموویان لە تاریکیدا مردوون.
ئیمپراتۆر گوتی:
هیچ شتێک
لەوشەوەوە باوکم وەک خۆی نەبووە.
هەروەها من
بێکارییەکەی من پێشم قورسە قبوڵ بکەم.
چونکە دەزانم کە دوک لەتۆ ئەترێدسی وەک کوڕێکی خۆشدەوێت
بەڵام باوکم هەمیشە بە ڕێبەری هاتووە
بە پێشانگای هێزی.
ئەمە یەکەمجار نییە کە هارکۆننەکان کاری خۆڵەمێزی خۆیان ئەنجام بدەن.
لە سێبەری ئارراکیسدا چەندین نهێنی هەیە
بەڵام تاریکترینیان هەر دەمێننەوە.
کۆتایی خانووی ئەترییدس
خوشک، باوکم مردووە.
ئایا نابێ بگەڕێتەوە بۆ ئەستێرەکان؟
لەگەڵیدا بم؟
خەمی من ئەوەیە کە کاتی پێویست بۆ چاککردنەوەی شتەکان لەبەردەم هاتنتدا نامێنێت.
ئەم جیهانە لەڕووی قێزەونیدا تێپەڕ دەبێت.
لێرە بمێنەوە
هەرگیز پشتت بەدەرنەبەستن.
چەند جار دەبێ پێت بڵێم؟
-ئەی باشە؟
- ئەی ئەو؟
- باشە.
ئەوان بە شێوەیەکی ئاسایی هێندە قووڵ نین.
دەیانەوێت دڵنیابن کە هیچ ئەترییدسێک هەڵناچێت.
تۆ زۆر بە خۆت دەزانیت.
نەخێر، ئێمە لە بیابانێکی قووڵین.
تەنها فریمان دەتوانێت لێرە بژی.
ئەوان بۆ ئێمە بوون، نەک بۆ تۆ.
- خەم مەخۆ
دەڕۆم بۆ شوێنێک کە هەرگیز ئێمە نابینن
ئاوێکی گڵاو.
پڕە لە کیمیاییەکان، بەڵام بەسە بۆ سیستەمی ساردکردنەوە.
مەهێڵیت دەربچێت.
-ئەی باشە؟
ئەو شتانە دەرمەهێڵن
دەرمەهێڵن!
-من بە باشیم.
-مـمـمـمـم
تۆ شەڕی باشی کرد...
کاتێک هەستایت
خەوم لێ نەگرت
نەخێر، نەخێر، من دەیکەم.
لۆر... لۆرد رابان.
ئێستا کە کێڵگە زەوزەکان پارێزراون،
زۆر ڕاشكارم هەموو هێزەكان لە ناوچەكانی فریمان دەربچن
ئێمە زۆر پیاومان لە بیاباندا لەدەستدەدەین.
موشەکان
- لەپێناو موشەکان پیاومان لەدەستدەدات.
فریمن، ناتوانم دڵنیامەوە، گەورەم.
پەیوەندیەکان لە کەنارەکانی بەردەدا زۆر هەن.
فەرمانەکانت بریتی بوو لە کۆنتڕۆڵکردنی هەموو جیهان.
- ئێمەین - من تەنها نیوەی دەبینم
وەک تۆ لەبیرت بێت،
باشوور ناخۆشترە، گەورەم.
ئایا دەتوانم پێشنیار بکەم کە کەمێک پشووی وەربگرە؟
موشەکان، موشەکانی قژدار!
بکوژن، بکوژن، هەموویان بکوژن!
هەموویان بکوژە!
پۆشاکەکان!
دەپرسێت بۆچی زۆر درەنگین
ئەو پێی وایە ئێوە سیخوڕیین.
- گوتی...
-بەو نزیکە بم
سیەتچ تابر
لیسان غایب!
ببینە چۆن پڕوپاگەندەی بێنی گێسەریتیت ڕیشەی گرتووە.
هەندێکیان وا دەزانن من میسیایانم.
ئەوانی تر...
پێغەمبەری درۆزن.
من دەبێ بێ باوەڕەکان رابگرم.
ئەگەر بەدوام بچن، دەتوانین بەرهەمهێنانی مەیلەکان تێکبێنین.
تەنها بەم ڕێگایە دەتوانم بگەین بە ئیمپراتۆر.
باوکت بڕوای بە تۆڵەکردن نەبوو.
بەڵێ، باشە، من دەزانم.
چی ڕوودەدات؟
چییه ؟
خواردنەکە چەوری تێدایە.
ژنێک.
لەگەڵم بی
38 ملیۆن دێکالیتر
هیچکەسێک لە ئێمە، تەنانەت لە تینووی مردن، هەرگیز ئەم ئاوەی ناخۆین.
ئەمە...
پیرۆز.
ئاوی جامیس
هەزاران شوێنی لەو شێوەیەمان هەیە.
کاتێک ئاومان بەسە،
لیسان غەیب ڕووخساری ئەرراکیس دەگۆڕێت.
ئەو دارەکان دەهێنێتەوە، ئەو...
بەهەشتی سەوز
زۆر گیان
هەرگیز ئاوەکەت مەبەخشە تەنانەت بۆ مردووانیش.
بۆ ئه وه ده یته وه یێم؟
چونکە تۆ بێنی گێسریتیت
چونکە تۆ تێدەگەیت پێشبینییەکان.
دایکی لیسان ئەل گایب دەبێتە ڕێبەری دایک.
ڕێبەری دایکمان دەمرێت
دەتەوێت جێگەی ئەو بگرم؟
بەڵێ، من دەمەوێ.
باوەڕت بە پۆڵ هەیە؟
نیشانەکان هەن.
بەڵێ، بەڵێ.
چی ئەگەر رەتبکەمەوە؟
ئینجا، ئەو (لیسان ئەل گایب) نییە،
و هیچ ئامانجێکت نییە خزمەت بکەیت.
ئیتر چیمان بۆ ماوەتەوە جگە لە گەڕاندنەوەی ئاوەکەت بۆ بیرگەکە؟
ها، ها
شەرەفە، وانییە؟
پێم وایە دەبێت هەست بە شەرەف بکەیت.
هه ر بڕیارێك بوو له نێوان ئه م یان مردن
بۆیە، دەزانیت، ئەگەر خۆش بێم ئەگەر تەماشاکەم نەکردبێت.
چۆن ببیتە دایکێکی ڕێزم؟
لە کولتوورێکدا بۆ کولتوورێکی تر جیاوازە.
لێرە لە ئارراکیس، نازانم.
تۆ دەترسێ
ڕێبەری دایکەکان ئەرکی پاراستنی یادەکانە
له هه موو دایكانی ڕێزمدا كه پێشیان هاتوون
بۆیە سەدەها ئازار و خەمم پێدەدرێت.
ئایا مەترسیدارە؟
بۆ پیاوان مەترسیدارە
دڵنیا بن
چی پێدەکەنین؟
- بێزار مەبە.
تۆ باوەڕت بە هەموو ئەمانە نییە؟
نەخێر، ئێمە نا.
ئەمە باوەرە کۆنەکانی باشوورن.
باوەڕەکانی باشوور؟
خێڵەکانی باشوور پێیان وایە مەسیحێک دێت بۆ ڕزگارکردنی ئێمە لە خراپە.
تۆ باوەڕت بە لیسان ئەل گایب نییە؟
ئێمە باوەڕمان بە فڕێمەن هەیە.
ئەگەر دەتەوێت خەڵک کۆنترۆڵ بکەیت، پێیان بڵێ مەسیحێک دێت.
- پاشان سەدەها چاوەڕێی دەکەن.
ئێستا، دەبێت نوێژ بکەین.
ئەی ئەو؟
- ستیلگار؟
ئەو لە باشوورەوەیە، ئاخر تەماشای هەڵوێستی نەکردووە؟
ئەی ئەی دایکم چی بەسەر دێت؟
نابێ بترسم، ترس بکوژێکی مێشکە.
ترس، ئەو مردنەی بچووکە کە لەناوبردنی تەواوەتی بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
ڕووبەڕووی ترسەکەم دەبمەوەەوە.
چییه ؟
بیخۆ!
- ڕاست دەکات!
ئەمە موعجیزەیەک نییە.
دایکم بۆ ئەوە ڕاهێنرا.
گۆڕینی ژەهراوی شتێکە کە بێنی گێسرت دەتوانێت بیکات.
من مەهدی نیم
من بۆ سەرکردایەتی کردن لێرە نیم.
با لە پاڵتدا بژیم، ئەوە هەموو ئەوەی داوا دەکەم.
- چۆنە؟
باشترە
چۆنە؟
ترسابوو، بەڵام...
- باشە، باشە.
پۆڵ
لەگەڵ من قسە دەکات.
ئەو باوەڕت بە تۆ هەیە.
ئەو دەڵێ...
تۆ ئێستا زۆر نزیكیت
تەنها هەنگاوێک دەمێنێتەوە و دەبیتە "کویزاتز هادەراک".
تەنها هەنگاوێک ماوە
دەبێت ئەو کارەی من کردبێتت.
تۆ دەبێ ئاوی ژیان بخۆیت.
و مێشکت، ئەوە دێ... ئەوە دێ بکەوێتەوە و دەبینی.
ئەگەر دەتەوێت لەگەڵمان شەڕ بکەیت، سەرەتا دەبێت فێربیت
بۆ ئەوەی ببنە یەک لەگەڵ بیابان.
بۆیە، خێوەت و خواردنی پێویستمان هەیە.
دەمەوێت ئەو قەڵەمەی بچیت و بگەڕێتەوە.
شەوانە گەشت بکە.
دەزانیت چۆن پارامپاس بەکاربهێنیت؟
بەڵێ
شتێکی تر هەیە کە پێویستە بزانم؟
جگە لە کرمەکان و هارکۆننەکان
ئاگاداری عەمرەبانی دەرگای گرتن.
سەدامپێی زۆر ناشیرین، بەڵام گەورەکان نا.
زیانم پێناکەن.
بەڵام تۆ دەبێت نیگەرانیت لە منداڵە بچووکەکان بێت و...
هەرگیز گوێ لە جنەکان مەدە
- جینەکان؟
ڕۆحی بیابان.
شەوانە شوشم دەکەن.
دەتوانن دەستت بگرن.
بەلام وریا بن، ئەوان شەیتانن.
بەڵام ڕاستە، گوێیان لێ مەگرن.
جامیس
تۆ وەک چەکدارێکی مەست بە شەقام دەڕۆی.
بەڵێ، تا ئێستا زۆر باشم.
بەڵێ، تۆ هێشتا لە ناوچەی کرمەکەدا نیت.
دەبێت ڕیتمەکەت تێکبدەیت.
بەم شێوەیە
ئەمە سەرنجڕاکێشە چونکە لە کتێبەکانی فیلم کە خوێندوومە
زانایانی مرۆڤناس دەڵێن، بۆ ئەوەی بە باشی بە شەقامەکە بڕوات، پێویستە...
بێزارە تکایە بەردەوام بن
دەزانیت، من تەنیا ئەوەم کە باوەڕت وایە تا هاوین دەتتوانی بژی؟
هەموو ئەوانەی تر پێیان وایە دوو هەفتە بەسەرناچیت.
ئەگەر دەتەوێت لە بیاباندا بەدوامان بی
پێویستە بزانیت کە چ جۆرە شەڵکێکی ھەوای کار دەکات.
گوێ لێ بگرە
زۆر سادەن، بەڵام پێویستی بە سەرنجێکی بەردەوام هەیە.
ئەمەی خوارەوە رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی رێژەی ر
پاشان دەیهێنێتە گیرفانی ئەو
ئەمانەش فلتەرن.
پێویستە هەموو سێ ڕۆژ جارێک بگۆڕدرێن.
- چی؟
بەو شێوەیە سەیری من مەکە
لەگەڵ فڕێمەکان ڕاهێنان دەکات.
بەمزوانە دەگەڕێتەوە، خەم مەخۆ.
-مـمـمـمـم
راست دەکەیت ئەگەر بمانەوێت براکەت بپارێزین
ئێمە پێویستمان بە هەموو فڕێمەکان هەیە باوەڕیان بە پێشبینییەکان هەبێت.
پێویستە یەک بە یەک بێ باوەڕەکان بگۆڕین
پێویستە دەست پێ بکەین بە لاوازەکان
ئەوانەی لاوازن.
ئەوانەی لە ئێمە دەترسێن.
هی، بڕۆ دەرەوە.
-ئەی باشە؟
با بڕۆین!
بارگرێ
چانی!
بارگرەوە!
بارگرەوە
وریا بن!
شەڵتەکەی تەنها کاتێک دەکوژێتەوە.
ئەزانم، پێتوایە چیم دەیەوێت بکەم؟
من چالاک دەکەم، لەسەر سیگنالەکەم ئامادەبن.
بڕۆ!
ئەح، بەسە!
بڕۆ، بڕۆ!
کێ فێری ئەو شەڕە کردیت؟
- گەورەکانم
هاوڕێی نزیك بوون
ئەوان لە پاڵ باوکم کۆمەڵکوژ کران.
تۆ دەیان ساڵە شەڕی هارکۆننەکان دەکەیت.
خێزانەکەم چەندین سەدە شەڕی لەگەڵیان کردووە.
من هەموو شتێکم لە بارەی ئەوان دەزانێ، عادەتەکانیان، شێوازی بیرکردنەوەیان.
تۆ هەموو شتێک لە بیابان دەزانیت.
تۆ هێزی خۆی لێوەردەگریت.
دەتوانین پێکەوە بیانگرین و لە خۆڵدا بنێژین کە شوێنیان هەیە.
تا ئه م گه له یه یه یه ت جارێكی دیكه ببێته هی تۆ
چیمان بکردایە؟
چی دەکەیت، ستیلگار؟
من... زیاتر بەرەو باکوور هێرش دەکەم.
پاشان بەرەو باکوور دەڕۆم.
تا بەرەو باکوور بچیت، ئەگەری مردن زیاتر دەبێت.
من هێزی تۆ دەبینم.
با بێنە، با بێنە.
تۆ لە نێوان ئێمەدا بە (ئوسڵ) ناسراو بیت.
-Usul -Usul
ئیدی فیدایکین تێکۆشەرێکە
و پێویستی بە ناوی جەنگ هەیە.
دەبێت خۆت بژاردەی بکەیت.
چۆن ناوی دەبەیت...
چۆکێکی چۆڵایی، دووبارە؟
-موددب؟ -موددب
نەخێر، نەخێر، نەخێر
مەعاددیب بە ڕێگای بیابان دانا.
موددیب...
خۆی ئاوی خۆی دروست دەکات.
ئەو دەستەوارەی کە ئاماژە بە ئەستێرەی باکوور دەکات، ئێمە پێی دەڵێین (مؤاد ديب).
"ئەو کەسەی ڕێگای نیشان دەدات"
ئه وه ناوێکی به هێزه
ئێستا تۆ برای ئێمەیت.
پۆڵ (مؤاد ديب ئوسول)
موددب ئوسول
Muad'Dib Usul mm.
Muad'Dib
Usul
ستیلگار!
باوکە، ڕێگای خۆم دۆزییەوە.
ئاوڕێکی پڕ لە هەناسە دەگرێت.
هەمم.
ببینە، ڕاستەوخۆ، میوە.
ئارراکیس زۆر جوانە کاتێک خۆر کەمە.
لە کوێیت؟ ئایا ئاو لە ئاسمانەوە دێتە خوارەوە؟
بەڵێ، بەڵێ.
هەندێک جار چەند هەفتەیەک باران دەبارێت لە کالادان.
لە کوێ تۆ تۆری دەبینیت، ئاو بخە بەرچاو.
قەڵای ئێمە لەسەر بەردە بەرزە لە سەر دەریا.
ئەگەر تۆ بچیتە ناوەوە، ناتوانیت بگەی خوارەوە.
- تۆ ژووتن؟ - بەڵێ، پێی دەوترێت مەلەکردن.
من باوەڕت بە تۆ ناکەم، ئوسڵ
Usul
ناوی نهێنیت چییە؟
سیخای
- سیخایای
مانای چیە؟
واتە بەهاری بیابان.
"بەهاری بیابان".
- خۆشم دەوێت.
لە پێشبینییەکی گەمژانە.
من چانی خۆشم دەوێت.
منش چانی خۆشتر دەزانم.
پێتوایە ستایلگار فێری من دەبێت؟
- بۆ سواری؟
نەخێر، تەنها فریمانەکان سوارن بە کرمەکان.
پێم وابوو دەبم بە یەکێک، وانییە؟
لە ناوەوە، نەک لە خوێنەوە.
خوێنی تۆ لە دوک و خانوو گەورەکانەوە هاتووە.
ئێمە ئەمەمان نییە.
ئێمە یەکسانین، ژن و پیاو یەکسانن.
ئەوەی دەکەین، بۆ بەرژەوەندی هەمووان دەکەین.
زۆرم خۆشحاڵە وەک تۆ بم.
پۆڵ (موددیب ئوسول)...
لەوانەیە تۆ فریمن بیت.
لەوانەیە ڕێگەم پێ نیشان بدەیت.
رابان
فڕێمن هێرش دەکاتە سەر کاتژمێری تۆ.
فەرمانەکەتان بوو بەرهەمهێنانی مەیلەکان بگەڕێننەوە سەر ئاستی تەواو.
ئایا دەزانی ئەگەر شکست بخەیت مانای چیە؟
ئیمپراتۆر مۆزەکانی لە ژێر دەسەڵاتی ئێمە دەردەخات.
دەستت بەهێز بکە، رابان.
ماما
یان هەست بە من بکە لەسەر ملیت.
ئوسڵ ئوسڵ
ئەوە باشە، ئەوە باشە.
سڵاو
من لێرەم، من لێرەم
ماوەیەکە کە هیچ خەونێکی خراپت نەبینیوە.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
پێم بڵێ، باسی چی بوو؟
هیچ شتێک ڕوون نییە.  تەنها پارچە پارچە پارچەکانن.
من لە باشوورم، و بەدوای کەسێکدا دەگەڕێم.
و شەڕێکی پیرۆز هەڵدەگیرێت.
ملیۆنان و ملیۆنان کەس لە برسییەوە دەمرن...
بە هۆی منەوە.
ماوەیەكی زۆرە لەژێر تەعریفدانیت.
دەتوانێت خەونە سەیرەکان دروست بکات.
ئەمڕۆ ڕۆژێکی گەورەیە
دەتوانین داوای لە ستیلگار بکەین کە هەڵبگرێت.
نەخێر، من باشم.
Usul
خۆم ئاوازم لێدا.
- لێرەیە.
هەوڵ مەدە کەس تەسىر بکەیت، تۆ ئازاییت، هەموومان ئەوە دەزانین.
هێندە سادە بن
ڕاستگۆ بن هیچ شتێکی جوان نییە
-هیچ شتێکی جوان نییە.
هیچ شتێکى جوان نەبێت یان فێرکردنم شەرمەزار دەکەیت.
شەرمەزارت ناکەم، تێدەگەم.
ئەمڕۆ شەی-خولود بڕیار دەدات تۆ ببیتە فریمان یان بمریت.
هی، مواد دیب!
دابەزێنە.
باشه باشه باشه
باشه باشه باشه باشه باشه باشه
باشه ، باشه
باشه باشه باشه
با بچین!
وای!
تۆ سواریت!
دەزانم کە دەیانەوێت.
ئەرکی ئێمە لە باکوور  نزیکەی تەواو بووە.
ئەوان باوەڕیان بە پۆڵس هەیە.
ئێستا با بچینە باشوور
ملیۆنێک فەندەندامالیست لەوێ هەن
ئەوانیش لە کاتی هاتنی ئەودا پارێزگاری لێدەکەن.
کواستاز حەدراش لە باشوور لەدایک دەبێت.
تا هەناسە دەگرم.
چییه ؟
چانی.
کێشە دەبێت.
تۆ باسی چی دەکەیت؟
چانی، مەبەستت چییە؟
ئەو شێوەى کە تۆیان سەیرت دەکات.
ئێستا تۆیان دەخوڕێت.
فیدایکینەکان سەرکەوتنەکانت دەژمێنن
دەڵێن تۆ ئەتوانی داهاتوو ببینیت.
*سەپر* *لێسان ئەل گایب*
من مەسیاش نیم.
من فیدایکینم لە سیەتچ تابر.
بەڵام ئێمە بینێ گێزەریتمان هەیە
تۆ ئاگری ئەفسانەکەت هەڵدەگیرسێنیت
کە دەڵێی تۆ یەکیت.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
ده ڵێت ده بێ له گه ڵ ئێمه به ڕێوه بچیت
تۆ دەزانی ناتوانم
دەپرسێت بۆچی.
چونکە دەبێت بەردەوام بم لە شەڕکردن لە باکوور،
بۆ پاراستنی تۆ لە باشوور
دەڵێت دەتوانێت بزانێت کە کەی درۆ دەکەیت.
پێیان بڵێ ئەوە لەبەر ئەوەی دایکانمان بەردەوامە بەسەر چیرۆکی مەترسیدارییەوە.
ئێستا چی دەڵێت؟
دەڵێت تۆ لە خۆشەویستییەوە نابینایت،
ئەویش پێی دێتەوە بیرتەوە کە پێویستە دەستت بپارێزە
بۆ گرنگترین هاوپەیمانیی
ئەویش دەیسوڕێت بۆچی باوەڕت بە خۆت نییە.
من باوەڕم هەیە.
من باوەڕم وایە کە گرنگم بۆ ئەم کەسانە.
و من باوەڕم وایە کە گۆڕانکاری لەم شەڕەدا دروست دەکەم.
ئێمە لە دەروازەی شار نزیکین.
- مەبەستەکەی ئەوە نییە.
پێتوایە من هەست بە قورسایی ئەو پێغەمبەریە ناکەم؟
ئەمە پێشبینییەک نییە.
چیرۆکێکە کە بەردەوام دەیڵێیت
بەڵام ئەمە چیرۆکی ئەوان نییە، بەڵکو چیرۆکی تۆیە.
شایەنی ئەوەیە یەکێک لە خۆیان ڕابەرایەتی بکات.
ئەوەی کە گەلەکەتان بە ئەم جیهانە کرد دڵت دەشکێنێ.
ئێمە شتێکمان پێ بەخشیوە کە هیوایان هەبێت.
ئه وه هیوا نییه !
چاوەڕوانیت دەکەم
هەموومان.
ئەو گەردەولانە خراپ دەردەکەوێت.
- چەندمان لەدەستدا؟
هەشتادسەد لە کۆتا بەرهەممان.
ئەی گەورەم رابان، نابێت لە سنووری ئەمنی دەربکەیت.
چواردەوری ئاسایش؟
شەیتانەکەی فریمان لەوانەیە لەگەڵیان بێت.
هیوادارم
ئێمە شوێنیان دەگرین، گەورەم.
ئەمڕۆ، "مودا دیب" دەمرێت!
لە کوێیە؟
هێشتا نەرێنییە، گەورەم.
بۆچی پێویستە هەموو شتێک خۆم بکەم؟
مەودای کراوەیە!
مەودای کراوەیە.
ژیان، دلتا، دلتا، دلتا
من ئەوانم لەدەستداوە.
-بڵێ، گەورەم.
مودا دیب!
خۆت نیشان بده !
مواددیب مواددیب مواددیب مواددیب
بۆ (مودد دیب)!
Muad'Dib
پێغەمبەرێکی نوێی فڕێمن؟
ئەمە یەکەمجار نییە کە کێشەمان لەگەڵ فڕێمەکان هەیە.
هیچ کام لەم قەبارەیەدا نییە.
بۆیە، کچەکەم خۆشەویست...
چۆن مامەڵە لەگەڵ ئەو پێغەمبەرەدا دەکەیت؟
ئەگەر ئەم "موعەددیب"ە کەسایەتییەکی ئایینی بێت،
ناتوانیت هێزێکی ڕاستەوخۆ بەکاربهێنیت.
سەرکوتکردن تەنها دەبێتە هۆی گەشەکردنی ئایینێک
تۆ لە کۆتاییدا تەنها خۆت خوار دەکەیتەوە.
تۆ سەردۆکەرەکەم کەم نرخ دەکەیت.
تۆ هێزی ئیمانەکەی کەم نرخ دەکەیت.
بەرزاییەکەی جارێکی تر دەیسەلمێنێت کە ئەو باشترین قوتابی من بوو.
-تەنقسان دەنێریتەوە؟
پێغەمبەران کاتێک دەمرن بەهێزتر دەبن.
با شەڕی ئارراکیس ببێتە شەڕ.
پاشان ئاشتی به ده ستبهێنێت وه ك ڕزگاركێ
تۆ دەبێتە ئیمپراتۆرێکی بەهێز.
(مواد دیب) پێغەمبەر (صلى الله عليه وسلم)
ئەو کەسەی کە ڕێگاکە نیشان دەدات.
ئەمە شێوازە ئاینییەکانمانن، وانییە؟
ئەمە کاری ئێمەە.
Muad'Dib واتە موشەی کانگۆر.
ناوێکی نامۆ بۆ فڕێمن.
- ئەی ئەگەر پال ئەترییدز هێشتا زیندوو بوو؟
ئه مه نابێ به رده وام بێت، ته نانه ت بۆ گوێی باوكت، تێگه یشتیت؟
من دەزانم، ڕێبەری دایک.
ئەگەر پۆڵس زیندوو بێت، ئەوا لەوانەیە ڕاستی بزانێت.
ئایا خانوو گەورەکان فێری
کە باوکت لە پشت هەڵوەشاندنەوەی ئەتریدەکان بووە
باوکت ڕووبەڕووی جەنگ دەبێت و تەختەکەی لەدەست دەدات.
ئیتر هیوا چییە؟
هیوا؟
ئێمە بێنی گێسریتین، ئێمە هیوامان نییە، ئێمە پلانمان هەیە.
پۆڵس تاکە پەرۆشەی ئێمە نییە.
لاوترین برازاده ی بارۆن، فید-راوتا هارکۆنن، ئیراتی ئارراکیس ده کات.
لەوانەیە ئەو وەڵام بێت.
فید-ڕاوتھا؟
ئەوە گرنگ نییە.
پرسیار ئەوەیە، ئایا دەتوانین کۆنترۆڵ بکەین؟
و من مەبەستم ئەوەیە بزانم.
دەتانەوێت گۆشتی تازە، خۆشەویستان؟
بۆری یان جگەر؟
چی ده وێت؟ گوێم له وه ی ئه مڕۆ گه وره ن
شمشێرە نوێیەکانت بۆ ئەم ڕۆژە تایبەتە
نا بارۆن، فید راوتا.
-لە یەک توازندا.
ئەمە بۆنەیە.
دەبێت زیاتر تیژ بێت.
وەرە
وەک گەمژانە نامرم
ئێستا بکوژم
هیچ دەرمانێکت بۆ نییە، ئەترێیدس.
بەخێر هاتن بۆ جیدی پرایم، خوشکان.
هیوادارم گەشتەکانتان خۆش بێت.
رێگایەکی دوورمان بۆ هاتووە تەنها بۆ ئەوەی چاومان لە داهاتووی خۆمان بێت
ژیانی خۆی دەخاتە مەترسییەوە، لیدی فینرینگ.
بێ ترس
ئەم شەڕانە بۆ نمایشن.
بەڵام ئێمەش چاوێکی باشمان لێدەکەوێت.
فید-ڕاوتھا!
ئەو کۆیلەیە دەرمان نەکراوە.
ئەو مێروولەیە ڕاستەوخۆ دەڕوات.
دەبێت شەڕەکە هەڵبوەشێنیت.
ئاهەنگێکی لەدایکبوونی براکەم تێک مەهێنە.
ئیرادەی لەدایکبوونت خۆش بێت، براکەم
بۆچی شەڕەکەیان نەهێشتووە؟
پلانەکان لە پلانەکاندا
خۆت نیشان بدە
ئەوەتا
بگەڕێوە!
پاشەکشەی بکە!
تۆ شەڕی باشی کرد، ئەترییدس.
هەمم.
فید-ڕاوتھا!
بەڕاستی سەرنجڕاکێشی هەیە.
کۆیلەکە دەرمان نەبووە.
تۆ هەوڵت داوە بمکوژیت.
ئەم بەیانییە تۆ یاریزانی یاری بوویت
ترس و پشیمان بوون،
بەڵام ئەمشەو تۆ پاڵەوانیت.
هدیه که م بۆ تۆ
ئەبێ تۆی خنكێنمەوە لەو وانەیەدا
خێرا مەکە.
هدیه یه كی دیكه م بۆ تۆ هه یه
گەورەتر.
ئارراکیس.
ئەی رابان؟
نەیتوانیوە پارێزگاری لە بەرهەمهێنانی میوە بکات.
رابان جێبه جێكرا
تەم ئارراکیس، فید
ئەو زەوزەی ئازاد بکە، من تۆم بۆ ئیمپراتۆر دەکەم.
ئیمپراتۆر؟
چۆن؟
ئیمپراتۆر یارمەتیم دا کە ئەترییدەکان لەناو ببەم.
سوپای خۆی بۆ ئەو کارە بەخشیوە.
تاوانێکی قورس.
ئەگەر ئەوە ئاشکرا بوو، خانوو گەورەکان دژی ئەو هەڵدەکەن.
پاشان...
کێ لەسەر تەخت دادەنیشن؟
فید-ڕاوتھا هارکۆنن
تۆ لە دوای من داین
- من؟
لەوانەیە خۆم لە هەڵداوم.
ئایا رێگای دەربازبوونم بۆ ئەم پەراوێزە نیشان دەدەیت، لورد من نا بارۆن؟
ئێمە یەکتر بینیمان، وانییە؟
پێم وانییە.
من لیدی مارگۆ فینرینگم
من لێرەم بۆ ڕێزگرتن لە تەمەنی تۆ.
رێگە نادرێت لەم بەشەدا بیت
چۆن هاتت له ده ره وه ی پاسه وانه كان؟
پاسەوانەکان؟
دەتوانم بپرسم، تۆ لێرە چی دەکەیت؟
تۆ بەشداری ئاهەنگەکانی خۆت ناکەی؟
تۆ بێنی گێسرتیت
چی وایکرد تۆ بڵێی؟
ئێستا بیرم دێت
دوێنێ شەو خەونم بە تۆ بینی
خەونێکی خۆش، هیوادارم.
گاڵتەم پێ مەکەن، ژن.
من جرات ناکەم.
من فێڵەکانی بێنی گیسەریتت دەزانم.
چی دەزانیت دەربارەی بێنی گێسریت؟
پێم بڵێ
- شتێک خراپە؟
ئەم شوێنەم ناناسێت.
ئەمە باڵەی میوانە.
بۆ کوێ دەڕۆی؟
بۆ ژوورەکەم
وەرە، بۆ من.
زانو.
دەستە ڕاستیەکەت بخە ناو سندوقەکە.
سۆسیۆپات، خاوەن زیرەکی بەرز.
-ڕەوش و قێزەون
بەڵام بە توندی لە شەرەفەوە پاڵنەر بوون.
ئەو ئارەزووی هەیە بریندار بێت.
ئەو ئازارو ئازار خۆش دەوێت.
ئایا دەتوانرێت رزگاربکرێت؟
ده توانرێت كۆنترۆڵ بكرێت
لە ڕووی سێکسییەوە لاوازە.
- ئەی؟
خاكی خوێن پارێزراوە
ژن، وەک داوای کردیت.
تۆ باش بووی، مارگۆت.
بەڕێزتان، بۆچی خۆتان تاقی نەکردۆتەوە؟
من کەسایەتییەکی دایکین.
و بە پێی ئەوەی کە لە نێوان ئەو و دایکی ڕوویدا،
چاوەڕوانی ئەوە نەبووم کاریگەر بم.
چی بەسەر هات لە نێوان ئەو و دایکی؟
ئەو کوشتوویەتی.
خواستن و خوڵقاندن.
ئەوانەن لێشاوەکانی.
ئەگەر فید-ڕاوتا بەسەر ئەرراکیسدا زاڵ بێت،
ئێمە دەزانین چۆن کۆنترۆڵ بکەین.
ئەم شەیتانە فریمانە ڕزگارم بکە.
فید-ڕاوتھا!
*با ئەم گەمژە لە دەست بهێنن *
♪ من تاوانبارم ♪
*پێستەکەم پڕە لە پشیل*
♪ دەستم لە شەمکدا پڕە ♪
*لە ئەم گەندەڵانە ڕزگارم بکە*
* جیهانێکی تر، خاکێکی تر *
ئێمە تێداین
شەربەت؟
شەربەت، شەربەت.
خۆشحاڵ بووم کە ناسیت.
بەڵێ؟
ڕادار پاکە، ئێمە پاکین.
کاتی ئامادەکردنی خواردن.
شەربەت، شەربەت.
بەڵێ، پێوانەیەکی پێوانەیی هەیە...
باشە، هاوڕێیان، کرمەکان لە ڕێگایاندا.
- ئاگاداری شڕینەکان بن - ئامادەبن بۆ چەککردن
گەرم دەبێت
هەڵبگرە!
چاوەڕێ بکە!
منیم!
بزانە!
ڕۆژهەڵات، ڕۆژهەڵات!
با بڕۆین!
هاتن!
هەڵنەبشێ، شەڕ بکە!
ئێمە لە ناو گەندەڵی فڕێمین.
دایكی پیرۆز
- ئەی شەیتان
هەنگاوەکانت ناسیوم...
- پیرەمێرد.
تۆ منداڵێکی گەنج
تۆ منداڵێکی گەنج!
دوای شەڕی ئارەکین
توانیم بۆ ڕزگاربووان ڕێکبخەم بۆ گەڕانەوەیان بۆ ماڵەوە.
به هۆی ئه و پیاوه
بۆ ماویت؟
من دەمویست خوێن بخەم.
سەری رابان؟
-مـمـمـمـم
باشە، لەو کاتەی کە "مودا دیب" "ڕابان" بە شێت دەکات،
بازرگانی قاچاخچی زۆر قازانج بووە.
گۆرنی هالەک قاچاخچی
پۆڵ (مود دیب)
من چەندین چیرۆکم بیستووە دەربارەی (مود دیب).
هیچ کامیان جوان نین.
ترسەکە دەبینیت؟
کاتێک سەرچاوەکانمان سنووردار دەبن...
ترس هەموو شتێکە کەمان هەیە.
چەند پیاویت لەگەڵدایە؟
- دوو سەد.
ئایا ده زانیت له گه ڵ 200 پیاو توانیت چی بکه یت؟
شەڕڤانێکی نایاب.
دانكان گوتی ملیۆنان بوون.
لە باشووری قووڵ، بەڵێ.
- چاوەڕێی چی دەکەیت؟
بە هەزاران کەس دەتوانیت کۆنترۆڵت بەسەر هەموو زەوییەکە بکەیت
ئەمە خەونەکەی باوکتەیە، تۆ لە چی دەترسێیت؟
هی!
پەرستەی، گێرنی.
پێشتر هاوڕێی بوون.
ئێستا شوێنکەوتوو بوون.
(مواددیب) پێغەمبەری خوا (صلی الله علیه وسلم)
بۆ ئەوە خراپە؟
ئەوە هێندە ئاسان نییە
تۆ توانای تۆڵەکردنەوەی باوکتتت هەیە و دەترسی بەکاریبهێنیت؟
سپیس مێشکم کردەوە، گێرنی.
من دەتوانم شتەکان پێشبینی بکەم.
ئەگەر بچمە باشوور، هەموو بینینەکانم بەرەو ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس
ملیارەکان تەرم لە گەڵاڵا بڵاو بوونەتەوە
هەموویان بەهۆی منەوە دەمرن.
چونکە کۆنترۆڵی خۆت لەدەستدەدات.
چونکە من بەدەست دەهێنم.
زۆر ئاوە
چانی.
سەیری بکە بێ هیوا
ئەو خێزانە.
بەڕاستی؟
پێویست ناکات ببیت بە پێغەمبەر بۆ ئەوەی ببینیت داهاتوو چیە
رێگاکەت بەرەو جەنگ دەبات.
تۆ دەزانی
بۆیە جەنگ دێت.
چی دەکەیت کاتێک هەست دەکەیت هەناسەیەکەی لەسەر ملیت؟
ئەگەر ناتەوێت سوپایەک لە باشوور دروست بکەیت
لەوانەیە هێشتا بژاردەیەکت هەبێت.
هێزی ئاگر...
کە تۆی نییە.
منیش لێرەم
دەزانم باوکت لە کوێ ئەتۆمەکانی خێزانەکەی شاراوە
هەموو کۆشکییەک خاوەنی چەکی ئەتۆمییە.
پێم وابوو کە هی ئێمە ون بوو.
زۆر گەورەیە، چانی، هەموو شتێک دەگۆڕێت.
ئەتوانم بۆمبەکان ئاراستەی کێڵگەکانی زەوجی سەرەکی بکەم.
ئه وه ی ده توانێت شتێک تێکبدات، ده سه ڵاتی ڕاسته قینه له سه ر ده بێت.
کەواتە تۆ ئەتوانیت کۆنترۆڵ بکەیت و ئێمە ناتوانین؟
بەڵێنیت پێداوە کە ناتەوێت دەسەڵاتت هەبێت.
هەرچ بکەم، هێشتا متمانەت پێ ناکەم.
چونکە تۆ بیانییت وەک هاوڕێکەت
من بیانی نیم.
بۆ من نا.
بەڵام تۆ بۆ بیابان
دڵسۆزی من بۆ تۆیە.
بۆ فڕێمانی
من بۆ هەموومان ئەمە دەکەم
باوەڕم پێ دەکەیت؟
من لەگەڵ ستیلگار قسە دەکەم.
ئەوەتا
لەژێر دەمی هەموواندایە.
زیرەک نییە.
ئەوە بیرۆکەیە.
کەس هەرگیز سەیری ناوەوە ناکات چونکە ئاشکرایە.
زیرەک نییە.
دۆزیته وه ؟
من بەدواییدا نەم گەڕا.
چەند سەرە؟
تا بە تەواوی زەوی هەڵبخاتە ئاسمانەوە.
ئەمە پەیامێکە.
تۆ دەزانی مەبەستم چییە
تەنها بە ڕەگەزی ژنتیکی تۆ.
میراتەکەی باپیرە گەورەکەت.
92 سەرگیری ئەتۆمی خێزانی ئەترییدز
ئەمە هێزە.
ڕۆژنامەی ئیمپراتۆری، ساڵی ١٠، ١٩١
تێبینی هەشتەم
ڕاپۆرتەکان لە باشووری ئارراکیس دەگمەنە.
ئەم خاکە بێبەرگی و سوتاوانە لەژێر شەپۆلەکانی شەمدا شاراوە
کە هەزار میل درێژ دەبنەوە لەسەر یەکواسەر.
هیچ شتێک ناتوانێت لەوێ بژی   بەبێ باوەڕ.
بۆیە مێسیۆنەرانی Bene Gesseritمان  ئەوەندە بەرهەمدار بوون لەوێ.
لە ڕێگەی ئەوانەوە، ڕاپۆرتمان دەگەیەنێت کە کەسایەتییەکی نهێنی هەیە.
دەستگیرکردنی خەیاڵ
هۆزە بنەڕەتییە باشوورییەکان
دایکێکی نوێ لە باکوورەوە...
بڵاوکردنەوەی هەواڵی هاتنی نزیکەوەی لسان ئەل گایب،
"دەنگی جیهان"
بەگەردانی ئایینی لە باشووردا بەرزدەبێتەوە
و مواد دیب  بەرهەمهێنانی میوە دەخنكێنێت  لە باکوور،
هەموو شتێک ئاماژە بە هەڵگیرسانی شەڕ دەکات.
هەمم.
بێدەنگ بن.
گوێ بگرە
بەمزوانە پیاوێک سەردانی پەرستگاکەت دەکات
ئه ویش ده یه وێت ئێوه شه رعییه كان به ڕێوه به ر ده كه ن
ڕێبەرم دایكم، قەدەغەیە.
با تاقی بکاتەوە!
چی؟
چانی!
چانی.
سیەتچ تابر
تۆپبارانی کۆن.
زیرەک
ئێمە بە مانایەکە بەرد هەڵدەکەین لەسەر سەریان.
دەمەوێت بچم بۆ سەر زەوی و هێزەکانم ئامادە بکەم.
- گەورەم، پێشنیار دەکەم لە ژوور بمێنیتەوە.
تەرمەکەی بۆ ژوورەکەم بهێنن.
ئازیزەکانم برسین.
لە گەشتەکەدا خواردنیان نەبوو.
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
بەیانییە، تۆ لێرە چی دەکەیت؟
پێەکانم ببوسە برا
من دەمێنمەوە لە...
تۆ خێزانەکەمان شەرمەزار کرد
تۆ منی شەرمەزار کرد
بوسە...
یان بمرن.
ئێستا یەکسانین.
جارێكی دیكە خێزانەكەمان شەرمەزار بكەیت...
ئەوە دواهەمینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینینین
تەنانەت لە زەویشدا تێکەڵ نەبوون
وەک شەڕڤانانی شەرەفدار.
ئوسڵ لە باشوور...
تەنها ڕێبەران دەتوانن قسە بکەن.
- دەبێت جێگەکەم بگرە - ناتوانم ئەوە بکەم
ئێستا کاتی گونجاوە بۆ ئەوەی لەگەڵم تەختەکان ببڕیتەوە.
من لاوازم، من کوژراوێکی ئاسانم، (مود دیب)
خۆشتر ده ستم بڕم
ئێمە پێویستمان بە تۆ هەیە. ئێمە پێویستمان بە لیسان غەیب هەیە بۆ سەرکردایەتیکردنی گەلەکەمان.
تۆ دەزانی من چی بیر لە هەموو ئەو شتانە دەکەم، ستیلگار.
گرنگ نییە تۆ چی باوەڕت پێ دەکەیت، باوەڕم پێدەکات.
چاوەڕوانی ئەوە نەبووم.
هـەرکۆـنـنـان لێرە تەواو نین
ئەوان تەنها گەڕانەوە بۆ بارکردنەوەی.
ئێمە لەژێر هەڵوێستدا دەین.
هەمووان دەجوڵێنین بۆ باشوور.
من لە دواوە دەمێنم و چاودێری پاشەکشەیەکەت دەکەم.
چی ده ته وێت؟
تۆ دەزانی بۆچی
منش دەمێنم - جگە لە من کەس نامێنێتەوە -
- ئەوە فەرمانێکە، گێرنی هالک، بڕۆ باشوور!
پارێزگاری لە دایکم بکە.
-ئەی گەورەم.
لە فوندەمالیستەکان دەترسێت.
دەبێت.
خۆڕاگری مەکەن.
قسە لەگەڵم بکە، جەمیس.
تەنها پارچە پارچەیەك دەبینیت.
ناتوانیت داهاتوو ببینیت  بەبێ ئەوەی ڕابردووی ببینیت.
بۆ ئەوەی مێشکت ئازاد بکەیت پێویستە ئاوی ژیان بخۆیتەوە
و هەموو شتێک دەبینن.
ڕاوچی باش هەمیشە پێش ڕاوکردنی خۆی بەرزترین دۆنا هەڵدەپەڕێت.
پێویستە ببینێت...
تا ئەو کاتەی کە دەتوانێت ببینێت.
پێویستە ببینیت
دەبێ ئاوی ژیان بخۆیت
* مێشکت، دەکەوێ*
و دەبینن.
جیهان بڕیارمان داوە.
ئەگەر بچم باشوور، لەوانەیە تۆ لەدەست بدەم.
هەرگیز من لەدەست نادەیت
پۆڵ ئەترییدس
هەتا ئەو کاتەی کە تۆ ئەویت بمێنی
لەگەڵتدا بەسەر زریانەکاندا دەڕۆم.
بڕۆ باشوور.
خەڵکەکەت بۆ شوێنێکی ئارام ببە
پاشان من ئه وه ی ده بێت ئه نجام بدەم
لە کوێ؟
سیخوڕی، لەپشتدا بەجێهێشت.
هیچ شوێنێک لە ئەوانی تر نییە.
ئەوان بەرەو باشوور چوون بۆ خۆپۆشین لە ناو بورخەکان.
ئەم پەیامە بنێرە بۆ بارۆن.
باکوور ئازاد و پارێزراوە
زەویرەکان بە ئارەزووی خۆت کۆبکەرەوە.
بەڵێ، نا-بارۆن.
تۆ نۆ پیاوم بە یەک تیژ کوشت.
ئەو قسەی ناکات.
پێیان بڵێ ئەوە باشە.
من هەموو شتێک دەزانم کە پێویستە بزانم.
تەنها خۆشی دەمێنێتەوە.
ئێستا کە دەتوانیت ڕابردووی ئێمە ببینیت
توانێت داهاتووی خۆت ببینێت.
ئەی براکەم ئازیزترین براکەم
ئێوە ئامادەن بۆ ئەوەی دێت.
ئێستا ڕاستی دەربارەی خێزانەکەمان فێر دەبیت
و ئازاری تۆ دەدات تا ناوەندی.
پۆڵ...
خەم مەخۆ، لەگەڵتام.
خۆشم دەوێیت
بدۆزنەوە
-پۆڵ؟
پۆڵ
من لێرەم، لێرەم، هی
چی ڕوویدا؟
مردووە
نیشانەکانی ژیان هێندە کەمن، ناتوانن دەستنیشان بکرێن.
بەڵام زیندووە.
چی کردیت بە ئەو؟
نەخێر، ئەوە نییە، بۆ ئەوە دەکات؟
بۆ ئه وه ده كه یت؟
چانی، جەستەی دژی ژەهراوییە و پێویستی بە یارمەتیت هەیە.
تۆ بیکەیت
تۆ ئەمەی کردیت بە ئەو.
تۆ ئەمەی بە کوڕەکەت کرد!
تۆ بیکەیت!
خۆت چاک بکە
چانی، لەوانەیە باوەڕت بە پێشبینییەکە نەبێت، بەڵام تۆ بەشێک لە.
تۆ ژەهرییت.
تۆ و درۆزنەکانت بۆچی ئەمت کرد؟
بیکە
فرمێسکەکانی بەهاری بیابان
کویزاتز حەدراخ
هەڵبکە سەرەوە، هەڵبکە سەرەوە.
ئوسڵ، من لێرەم.
-ئەی باشە؟
بەڵێ، بەڵێ.
دڵنیایت؟
به هۆی تۆوه
ببورن بۆ چانی
ئەو تێدەگات.
من بینیوم
تۆ دەیبینیت؟
ئێستا بینینەکان ڕوون و ئاشکران.
ئایندەیەکی گونجاو دەبینم، هەموویان لە یەک کاتدا.
دوژمنانمان لە دەوروبەرمانن.
لە زۆر ئایندەدا، ئەوان سەردەکەن.
بەڵام من رێگایەک دەبینم.
رێگایەکی تەسک هەیە.
خوله كه مان بینی، دایك.
لە ماوەی کاتدا نووسراوە.
تۆ کچی بارۆن ڤلادیمیر هارکۆننیت
باوکم دەیزانی؟
خۆم نەمزانی، تا ئەو کاتەی ژەهری کرمەکەمم گرت.
ئێمە هارکۆنینین.
بۆیە بەم شێوەیە مان دەژین.
بە بوون بە هارکۆنن.
دەبێت قسە بکەین
ستایلگار، دەتوانیت بەم کارە ڕابگریت، گوێم لێیە؟
تۆ توانای ئەوەیت هەیە کە ئەمە ڕابگریت.
ژنێکی باکوور!
ڕێگە نادرێت لە ناو بازنەکەدا قسە بکەیت.
ئەگەر دەتەوێت قسە بکەیت، دەزانیت چی بکەیت.
ستایلگار تکایە، بۆ سوودی ئارراکیس
ئەم پێشبینییە چۆن کۆیلایەتیمان دەکەن!
چۆن زاڵن...
خۆت تووشی کێشە دەبیت.
ئەمە کاری تۆ نییە
خودى رابان هاركونن خێزانەکەمى کوشتووە
ئەو جڵەبەی پێدام بۆ ئەوەی لە یادیدا بم.
ئەمە هەمووی کاری منە.
تەنها سەرکردەکانی خێڵەکە دەتوانن قسە بکەن.
ئەگەر دەتەوێت دەنگی خۆت بڵاو بکەیتەوە
دەبێت جێگەی بگرە و شکست بدەیت
و ئاوی به ر ده گه ڕێته وه بۆ بیرگه .
تۆ پێتوایە ئەوەندە گەمژە نیم کە خۆم لە باشترینمان بێبەش بکەم؟
ژیانم ببە، ئوسڵ
تەنیا ڕێگەیە.
من ڕێگا نیشان دەدەم!
هێواش بکە.
بەڵام تۆ پێتوایە ئەگەری هەیە
دۆنا.
لیسان غایب!
لسان ئەلبەیب لسان ئەلبەیب
مودا دیب!
Muad'Dib
ئەمە مۆری دوکەڵی باوکم.
من پۆڵ (مود دیب) (ئاتریدز) ،
دوکەی ئارراکیس
لیسان غایب!
لسان ئەلبەیب لسان ئەلبەیب
پۆڵ ئەترییدز هێشتا زیندووە
ئەو ڕوبەڕووی باوکم دەکات.
تۆ هەرگیز لە ئارراکیس نەبیستووە.
زۆر سەرنجڕاکێشە، دەبینی.
ئایا هەموو ئەمانە لەسەر ئامۆژگاریت بوو؟
- چی؟
ئایا ئامۆژگاری باوکم کرد تا ئەترییدەکان لەناوببات؟
بێگومان بووم، بۆ وا بوو؟
تۆ هەوڵدایت هەموو خانەقەیەک بکوژیتەوە.
من ڕاستم کرد.
کویزاتز هادراچ جۆرێکە لە دەسەڵات
کە جیهانەکەمان هێشتا نەیبینیوە.
هێزە باڵاكەی.
بۆ نەوەدەتر نەوەیان
ئێمە چاودێری خانووی ئەترییدزمان کردووە.
بەڵێنیان هەبوو، بەڵام بە شێوەیەکی مەترسیدارەوە بەرەنگاری بوون.
خوله كه یان ده بێ له ناوبخرێت
لەبەر ئەوە چەندین ڕەگەزی خوێنمان خستووەتە بواری کارکردن.
چەند پەروانەیەک
بەڵام بە پێچەوانەوە سەرکەوتوو نەبوو.
پۆڵ زیندووە
ئەگەر فید-ڕاوتایشم بباتەوە...
باوکت تەختەکەی لەدەست دەدات، هەرکەسێک سەرکەوتوو بێت.
بەڵام ڕێگایەک هەیە خێزانەکەت بتوانێت لە دەسەڵاتدا بمێنێتەوە
و لە ڕێگەی ئێوەشەوە بەردەوام بوون لە کۆمەڵی ئێمە.
یه كێك، به شێوه یه ك
ئامادەن؟
تۆ هەموو ژیانم ئامادەم کردیت، ڕێبەر مامان.
لەگەڵ ئەوانی تر بەرەو باکوور دەڕۆی؟
من فیدایکینم.
من بەدوای سەرکردەکانمدا دەبم ئەگەر شەڕ بەرەو باکوور بڕوات، من بەرەو باکوور دەبم.
پۆڵ هیچ بژاردەیەكی نەبوو، چانی.
من بۆ ئەو شەڕ ناکەم.
من بۆ گەلەکەم شەڕ دەکەم.
هاتم هیوای باشی بۆت بمن
منیش هەمان ئاوات بۆ تۆ ده ده م
بەڵام پێدەچێت شەڕەکەت بردبێت.
ئەو چێشتەکەی گرت.
ئیمپراتۆر زۆر زۆر دڵسۆزییە
لە کاتی خۆیدا هاتووە.
ئەو لێرە چی دەکات؟
بەرهەمهێنانی میوە کۆنترۆڵکرد.
چی بکەین؟
پەیام بنێرە بۆ خانوو گەورەکان
پێیان بڵێ کە ئەرراکیس لەژێر هێرشەکەی سەرداوکارە.
پێیان بڵێ، داهاتووی ئەوان لە ئارادایە.
کاتێک کە شەپۆلەکە ئەم بەردە دەگرێ،
گۆرنی رێگا بۆ تۆ دەکاتەوە، ستیلگار
تا له ڕۆژئاواوه ده توانیت بچیته ناو ئه و ده ستکه وته
و سیستەمی بەرگریی خۆیان لێ دوور بخەنەوە.
چانی، من دەمەوێت تۆ و فیدایکینت
تا له ڕۆژهه ڵات وه هێرش بکه ن
لە ناو حەوزەکە.
من لە باکوورەوە هێرش دەکەم، بەرەو پێشەوە،
لەگەڵ هێزە فوندەمنتالیستەکان.
من ئیرکین دەکەمە شیرینی.
بیرتەوە، من پێویستم بە ئیمپراتۆرە زیندووە.
هه م.
بارۆن،
ئایا هیچ بیرۆکەیەکت هەیە کە ئەم "موددیب"ە کێیە؟
چەندان فاناتیکی، گەورەم، ئەوە هەموو شتێکە کە دەزانین.
زیاتر، زیاتر، زیاتر بده
ئەو شێتەیە!
- هەموو فڕیمنەکان شێتن.
ئەوە هەموو شتێکە کە دەزانیت؟
بەڕاستی؟
"موددیب" مردووە.
یان خۆی لە توفانەکانی باشووردا شاردەوە
واتە هەمان شت.
بەڕێزیان
ئەو گەردەلوولەی شەمەی کە نزیک دەبێتەوە
ئەم کارە دەبێتە هۆی مەترسی لەسەر پارێزگاریی دراوە.
پێشنیار دەکەین بگەڕێنەوە بۆ ناو خولەکە.
چیایەكان لە زۆربەی ئەو شتانە پارێزگاریمان لێدەكەن
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
بارۆن، ئایا هه ر جارێ لێکۆڵینه وه ی
ناوچەکانی باشووری ئارراکیس؟
هەموو ناوچەکە ناخۆشکراوەیە.
ئەمە بە هەمووان ناسراوە، گەورەم.
باشووری بێ دانیشتووی تۆ
بەڵگەی چالاکیی مرۆڤ نیشان دەدات.
من ئاگام لەوەوە نەبوو.
سوێندت دەخۆم، من ئاگاداری هیچ شتێک نەبووم.
مواد دیب زیندووە
دەبێت بدۆزمەوە.
ئاگر!
سەردەعەکر، پاسەوان!
سەردەعەقار!
باپیری
وەک ئاژەڵێک دەمریت.
Muad'Dib
رابان!
ببین کێ لە مردووان گەڕایەوە
بۆ دوکەکەم و هاوڕێکانم
کەشتییە جەنگییەکان
خانوو گەورەکان
گێرنی، کاتی هاتووە، زیندانییەکان بهێنن.
ئەی گەورەم
هێشتا کۆتایی نییە.
دەمەوێت بزانن...
تا هەناسە دەگرم، تۆم خۆش دەوێت.
ناوچەى ناوبانگى لە خولەکدا هەیە.
تۆ ڕووبەڕووی داگیرکارییەکی تەواویت دەبێتەوە، فرێمن.
چۆن دڵنیا بیت کە خانوویە گەورەکان بۆ من لێرەن؟
لەوانەیە ئارەزووی ئەوە بکەن کە گوێ لە لای من بگرن، پێتوایە؟
من پۆڵ ئەترییدزم، کوڕی لەتۆ ئەترییدز، دوکای ئارراکیس.
- گۆرنی.
ئاگاداری هەموو کەشتییەکان بنێرە.
ئەگەر خانوو گەورەکان هێرش بکەن، ئەتۆمەکانمان هەموو کێڵگەکانی زەوزەی لەناو دەبەن.
- تو شێتی کردوە - بلۆف دەکات
بیر لەوانە بکە کە خەریکە دەیکەیت، پۆڵ ئەترییدس.
بێدەنگی!
ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕ
پەیامێک نارد، گەورەم.
وەک خزمەتکارێکی ئیمپراتۆریەت، لە پێش پێەکانم دەخوڕیت.
تۆ پێت؟ تۆ بەختەوەریت کە سەرت بپارێزە.
من دەستى کچەکەت دەبەم
ئەو پارێزراو دەبێت.
ئێمە پێکەوە بەسەر ئیمپراتۆریەتدا فەرمانڕەوایی دەکەین.
بەڵام تۆ...
تۆ دەبێ لە جیاتی باوکم لێپرسینەوە بکەیت.
ئایا دەزانی بۆچی کوشتوم؟
چونکە پیاو بوو
ئه وانه ی باوه ڕیان به یاسا دڵه كاندا هه بوو.
بەڵام دڵ نابێ حوکم بکات.
بە واتایەکی تر...
باوکت پیاوێکی لاواز بوو.
وەستان یان پاڵەوانی خۆت هەڵبژێرە
من لێرەم، ئەترییدس.
من پێویستم بە تەڵەیەک هەیە.
منیم قبوڵ بکە
دەستەکانت لەسەر ئەم ئاژەڵە نەڕێژە.
با من مامەڵەم لەگەڵدا بکەم.
ئه مه بارمه که م، گێرنی.
بۆچی ئەو مەترسییە دەخاتە ئەستۆ؟
مەعاد دیب ڕێبەری ڕێگا.
خۆشحاڵم کە دواجار تۆمان ناسی، ئامۆزام.
ئامۆزا، ڕاستە؟
تۆ یەکەم کەسایەتیم نیت کە بکوژێم
با چەقۆت بشکێنێت و بشکێنێت.
ئەو ئاژەڵی خوێنی تۆیە؟
ئاگاداریەکی تایبەت بۆ ئاژەڵەکە؟
تۆ شەڕی باشی کرد، ئەترێیدس.
لیسان غایب!
لسان ئەلبەیب لسان ئەلبەیب
دەبووت باوەڕت پێبکەیت.
تۆ لایەنی هەڵەی هەڵبژاردووە.
لایەنی؟
تۆ لە هەموو خەڵکەکان، دەبێت بیزانیت.
هیچ لایەنێک نییە...  ڕێبەری دایک
قەرزەکەی ژیان تەواو کرا.
ئێستا باوکم بپارێزە و من دەبم بە نەریکەکەت.
تەختەکەت دەبێت.
گەورەم، خانوو گەورەکان وەڵامیان دایەوە.
ئەوان ڕێزیان لە سەرکەوتنەکەت ڕەتدەکاتەوە.
ئێمە چاوەڕوانی فەرمانەکانتین، لیسان ئەل گایب.
به ره و به هه شتدا
لیسان غایب!
لسان ئەلبەیب لسان ئەلبەیب
چی ڕوودەدات، دایكم؟
براکەت هێرش دەکاتە سەر خانوو گەورەکان.
شەڕی پیرۆز دەست پێدەکات.